https://youtu.be/-EPq75tzcJo
https://youtu.be/-EPq75tzcJo
Hi.
Xin chào.
Welcome back to this, the third module of early
Chào mừng các bạn dến với bài giảng thứ ba
childhood development.
về sự phát triển của trẻ nhỏ.
I'm Helen.
Tôi là Helen.
I'm an early childhood consultant
Tôi là chuyên viên tư vấn trẻ mầm non
representing Gowrie Victoria.
đại diện cho trung tâm Gowrie Victoria.
In the last module, we discussed the concept of
Trong bài giảng trước, chúng ta đã bàn về
belonging and its importance in children's lives.
khái niệm của sự sở hữu và tầm quan trọng của nó dối với trẻ.
Today, we're going to explore a question--
Hôm nay chúng ta sẽ nói về
what it means to be free to be a child.
thế nào là được tự do làm một đứa trẻ.
&quot;Every child has the right to relax, play, and join in a
"Mọi trẻ em đều có quyền thư giãn, vui chơi,
wide range of cultural and artistic pursuits.&quot; So let's
và tham gia các hoạt động văn hóa nghệ thuật."
explore what that actually means.
Vậy hãy cùng tìm hiểu câu nói đó nghĩa là gì nhé.
That quote comes from the UN Convention for the Rights of
Câu trích trên được dẫn từ Công ước Liên Hiệp Quốc
the Child, which was written in 1988.
về Quyền trẻ em được biên soạn năm 1988.
It actually wasn't that long ago that we required our
Cách đây không lâu, ta vẫn cho trẻ em
children to join the workforce almost like they were
tham gia lực lượng lao động
mini-adults.
như những người lớn tí hon.
If you look at this photo here, you have children
Nếu bạn nhìn vào bức ảnh dưới đây,
alongside adults working on some sort of production line.
bạn sẽ thấy trẻ em đang lao động cùng người lớn trong dây chuyền sản xuất.
Even the little girl at the front there was propped up,
Ngay cả bé gái đứng đằng trước cũng được đứng trên bệ đỡ
because she's not even tall enough to reach the baskets
vì cô bé không với tới cái rổ
that she's working from.
trong dây chuyền sản xuất.
Isn't it wonderful that things have changed?
Thật tuyệt khi mọi thứ đã thay đổi.
Nowadays, we give our children a lot more time to be children
Trẻ em bây giờ đã có nhiều thời gian làm trẻ em hơn
and to have that time to just play and become involved in
và chúng có thời gian để vui chơi
what they do.
và hòa mình vào các thú vui đó.
But you have to ask yourself the question, are they
Nhưng bạn phải tự vấn rằng
learning while they're playing?
liệu trẻ em có học hỏi khi đang vui chơi không?
When a child plays, does that equate to learning?
Liệu việc vui chơi có đồng nghĩa với việc học không?
Or is learning actually a separate thing?
Hay học và chơi là hai hành động tách biệt nhau?
Do you have to actually be sitting still and using your
Việc học có nhất thiết là phải ngồi một chỗ
head to learn?
và suy nghĩ không?
Do you have to actually come inside to learn, or can you
Việc học có nhất thiết là phải ngồi trong lớp
learn outdoors?
hay có thể học ngoài trời?
I understand this is a controversial
Tôi hiểu đây là chủ đề chơi và học
topic, play and learning.
đang gây tranh cãi.
I think we'll debate it for many, many years ahead.
Tôi nghĩ ta vẫn sẽ tranh luận về vấn đề này nhiều năm tới nữa.
But what I would ask you to think about is how you
Nhưng tôi chỉ yêu cầu bạn suy nghĩ về
actually view play and how you actually view learning.
cách nhìn của bạn về việc vui chơi và việc học.
Because culturally, it's different for all of us.
Vì cách nhìn nhận đó khác nhau với những nền văn hóa khác nhau.
We all contextualise play and learning in a slightly
Chúng ta vui chơi và học hỏi
different way.
theo nhiều cách khác nhau.
But if you take a look at this photo here for a minute of a
Nhưng nếu bạn nhìn vào bức ảnh này
little girl playing with blocks in the sand and ask
một bé gái đang chơi các khối gỗ trên cát
yourself, is she learning anything while
và tự hỏi "Đứa bé đó có học được gì
she's sitting there?
khi ngồi đó không?
Or is she just simply absorbed in a fun activity?
Hay nó chỉ đơn giản hưởng thụ hành động vui chơi đó?"
And the boy with his hat on pretending to be
Thế còn bức ảnh cậu bé đội mũ
construction worker.
giả vờ làm công nhân xây đựng.
Is there any learning going on for him at the moment?
"Thằng bé có đang học gì không?"
I think it's something that you might like to discuss,
Tôi nghĩ các bạn sẽ muốn trao đổi về vấn đề này
perhaps in the discussion forum.
trên diễn đàn.
Ask yourself the question, how do you believe children learn?
Hãy tự hỏi bạn tin trẻ em học hỏi như thế nào?